All present and accounted for, sir.
قربان, همه شمرده شده و حاضرند
Thank you, Captain.
ممنون کايتان
As of this moment...
...از اين به بعد
...you are the property of the Penal Administration of French Guiana.
شما تحت امر و اختيار نال ...از ويياناي فرانسه هستيد
After serving your full terms in prison...
...بعد از ذراندن مکوميت در زندان
...those of you with sentences...
...من يک صندوق بازکنم...
...of eight years or more...
اونهايي از شما که با حکمهاي... ...هشت سال يا بيشتر را بذرانند
...will remain in Guiana...
...در ويينا خواهند ماند...
...as workers and colonists...
...به عنوان کارر و مستعمره نشين...
...for a period equal to that of your original sentences.
براي مدتي برابر با دوره محکوميت...
As for France...
...براي فرانسه
...the nation has disposed of you.
ملت از شر شما خلاص شده است...
France has rid herself of you altogether.
فرانسه خودش را از شر شما خلاص کرده است
Forget France and put your clothes on.
فرانسه را فراموش کنيد و لباسهايتان را بوشيد
Papillon! Papi!
!ايون! اي
You'll be back, Papillon.
تو بر ميردي, ايون
Don't worry, you'll be back.
نران نباش، تو بر ميردي
No, you won't.
نه, بر نمي ردي
You, that way.
تو بر نمي ردي
Down there. You, too.
اون ايين, تو هم
Next, over here. Come along.
بعدي, اونجا. از اين طرف
Come on. Come in here.
يالا, بيا اينجا
You, too.
تو هم
Over there.
برو اونجا
Come along, up there. Hurry up.
از اونطرف, بالا، زود باش
You, too. Down.
تو هم برو ايين
Down. In there.
, اونجا
In there.
اين جا
Come along, now. Down.
ادامه بده, حالا, ايين
Come on down. Down there.
بيا ايين، اين ايين
Come on, up there.
بيا, اين بالا
In there.
اين بالا
We're really something, aren't we?
واقعاً ما يک يزي هستيم. نيستيم؟
The only animals in the world that shove things up their ass for survival.
فقط حيوانهايي که دممون رو براي زنده موندن تکون مي ديم
The first time I shoved one up my gut...
...اولين بار که شکمبه ام را بلرزونم
...it infected me so bad the camp doctor had to cut it out.
آنقدر بد مبتلا شدم که دکتر کم... مجبوره اونو بکندش
He doesn't have any ether...
...اون اِتر هم نداره
...so he knocks me out with rum.
براي بيهوش کردنم از عرق نيشکر استفاده کرد...
Then you know what he did?
بعدش روهم که ميدوني ه کار کرد؟
He stole it.
دزديدش
A butterfly.
يک روانه
You're Papillon, aren't you?
تو ايوني. نه؟
Yeah.
آره
The bastards gave you life.
حرومزاده ها بهت زندي دادن
Right to the end of the line, they think.
درست آخر خطي که اونها فکرش رو مي کردن
It may not be as long as you think.
البته ممکنه به اندازه اي که تو فکر مي کني طول نکشه
Forty percent of us will die...
...هل درصد از ما
...the first year out.
توي اولين سال مي ميرن...
They gave him life, too.
به اين سر به هم زندي دادن
The kid's only 18.
اون فقط 18 سالشه
Look at him. No wonder he dreams.
بهش ناه کن. اونم حتماً آرزو داره
He'll never make it.
ولي هي وقت بدست نمي آره
But a man like you could make it...
...ولي يه مرد مثل تو مي تونه
...if you have enough money.
اه به اندازه کافي ول داشته باشي...
How long were you there?
تو قدر اونجا بودي؟
Nine years of work camp...
...نه سال توي کم کار
...nine years a colonist.
...نه سال به عنوان مستعمره نشين
You were outside the walls. Why didn't you run?
بيرون ديوار... را فرار نکردي؟
There's no place to run to.
ون جايي براي فرار نيست
You're out in the middle of a swamp, 1,000 miles from no place.
تو اون بيرون توي وسط باتلاقي تا 1000 مايل هي يزي نيست
Now, if you've got a lot of money that's a different thing.
حالا تو يه عالمه ول داري, اين يه يز ديه است
I mean, you take somebody like Dega there. Back there.
منظورم اينه که تو يک کسي مثل دا رو داري، اون شت
Louis Dega. The best counterfeiter in France.
لوييس دا, بهترين جائل در فرانسه
National Defense Bonds.
دفاع ملي اوراق بها دار
-Series of 1928. -Right.
سري 1928 آره
Now, if you've got money like he has, there's a chance to buy your way out.
حالا, ار تو هم ولي مثل اونه اون داره داشته باشي ...البته اين در صورتيه که
That is unless somebody cuts his guts open first to get at all that cash.
کسي شکم اون رو براي بيرون آوردن ولهاش ندره...
Everybody up! Let's go!
!بيدارشيد! همه بيدار شيد
Everybody up!
!همه بيدار شيد
Come on, everybody up! Let's go!
!يالا! بيدارشيد! همه بيدار شيد
Let's go!
زود باشين
Mind if I sit down here?
ميشه اينجا بشينم؟
If you wish.
اه دوست داري
You're Dega, aren't ya? Louis Dega?
تو دايي, آره؟ لوييس دا؟
Sorry to see you here.
متاسفم که تو رو اينجا مي بينم
I presume most of us have earned our passage.
فکر مي کنم که هر کسي راه عبورش رو بايد بدست بياره
You're Papillon. You got life for killing a pimp. Then you had the bad taste...
...تو ايوني. تو زنديتو براي يک عوضي باختي
...to tell the prosecutor you were going to escape and kill him, too.
س تو طعم سختي رو موقع بازجويي شيدي...
I was framed. I'm innocent.
تو مي خواي فرار کني که اونو بکشي
No one is innocent.
برام اوش ساختن. من بي ناهم
I'm no pimp killer, for Christ's sake.
به مسيح قسم من قاتل اون عوضي نيستم
I'm a safecracker.
من تا آخرش هم قبول نکردم
And that's a profession of which I thoroughly disapprove.
من هري داشتم توي دفاع ملي
I put almost everything I had into National Defense Bonds.
اوراق بهادار ذاشتم
Series of 1928.
سري 1928
Your instincts were sound. How much did you lose?
غريضه خوبي داري، قدر از دست دادي؟
I wouldn't put my money on those bonds. Not any more than you would.
من نبايد ولامو روي اون اوراق ميذاشتم نه بيشتر ازاونه که ذاشتي
I'm relieved to hear that.
شنيدن اينها من رو تسلي داد
If that's true, why are we having this little chat?
ار درست باشه ما را اين  رو با هم داشتيم؟
Every convict on this ship knows who you are.
همه جاني هاي اين کشتي اينو ميدونن که تو کي هستي
Any of them would slit you open to reach inside and get what you're carrying.
خيلي از اونها به دنبال دريدن تو هستند تا يزي رو که حمل مي کني رو بردارن
So?
بنابراين؟
You need protection.
تو به حمايت احتياج داري
From you?
بوسيله تو؟
Remember what the chicken said to the weasel?
به خاطر بيار که مرغ به راسو ي فت؟
If he was a healthy weasel, the chicken didn't get a chance to say anything.
ار اون يه راسوي سالم بود مرغه هي وقت شانس فتن يزي رو داشته باشه
Think about that.
در موردش فکر کن
Hose down!
!بشوييد
Come on, off your asses! Hose down!
!بياين، تکون بده! بشوييد
Come on, you've got a fever.
بيا، تو بايد تب داشته باشي
Do what I tell ya.
اون کاري که فتم رو بکن
Come on.
بيا
Julot!
جولئوت
I've got a question.
من يه سوال دارم
If I wanted to get a boat when I got there, a small boat, maybe a 15-footer...
اه من وقتي به اونجا رسيديم يک قايق بخوام ...کويک, شايد 15 فوت
...how much would it cost?
ولش قدر مي شه؟ مي دوني؟
I don't know. Fr 3,500, Fr 4,500, maybe. It all depends.
بستي داره، بين 3500 تا 4500 وب
What if I could pick up the money to buy one?
اه بتونم ول خريد يکيش رو جور کنم ي؟
Then I guess you'd have yourself a boat.
من حدس مي زنم که تو خودت يه قايق داشته باشي
You know the country. You and I could make it out of there. Huh?
تو اونجا رو مي شناسي من و تو مي تونيم اون رو بيرون از اونجا داشته باشيم، هان؟
The answer is no. Nothing against you, but the answer is no.
جواب نه است. يزي مانع تو نمي شه اه من به انفرادي برم
If I've gotta go to solitary for some half-assed escape that didn't work...
...اونم براي يه نقشه فرار نصفه نيمه که کار نکنه
...l want the mistake to be mine, not anybody else's. You understand?
من مي خوام جواب اشتباه خودمو بدم... نه کس ديه. مي فهمي ؟
So the answer is no.
س جواب من نه است
How'd it feel, kid?
طوري به جون؟
Good.
خوب
All right. Come on, move it!
بسيار خُب. عجله کنين، حرکت کنين
Move it a little. Let's go!
خودتونو تکون بديد. حرکت کنين
Let's move!
!حرکت کنين
What do you want?
ي مي خواي؟
Almost unbearable, isn't it?
تقريباً غير قابل تحمله
What?
ي؟
The heat.
رما
It's not too bad.
خيلي هم بد نيست
Of course, you're closer to it than I am.
البته تو به اون نزديکتر از مني
Oh, yes. You're referring to last night, aren't you?
اوه، آره. منظورت ماجراي ديشبه
Well, aren't you?
خوب, تو که نبودي
May I tell you something?
مي شه يه يزي بهت بم؟
At first glance I'm afraid that I regarded you with rather...
...از همون ناه اول توجه منو جلب کردي
...a large degree of unworthy suspicion.
حتي با يک درجه بيشتر بهت مظنون بودم...
Am I clear?
منظورم روشنه؟
No.
نه
Well, it now seems quite possible that until we get to a decent jail...
...خوب, به نظر مي رسه امکان اين باشه که تا وقتي که
...with bribeable guards, I may stand in some need of...
به يک زندان مناسب با مامورهاي رشوه بير برسيم... ...ممکنه که من نياز به
...rather close physical protection.
حمايت فيزيکي بيشتري داشته باشم...
It depends on how long you want to live.
اين بستي به اين داره که ند وقت بخواي زنده بموني
Oh, a long time.
اوه، خيلي زياد
Then you got a problem.
اينطوري يک مشکل داري
Well, I presume that you have some...
...خوب من فکر مي کنم که تو يه هدفهايي
...goals, some particular need that...
...داري براي يه نياز خاص...
...outweighs all others.
که مهمتراز بقيه است...
I mean, if so, may I ask what it is?
منظورم اينه که ممکنه برسم اون يه؟
Money.
ول
For what?
ول، براي ي؟
Escape.
فرار
Very good.
خيلي خوب
You keep me alive...
...تومنو زنده نه دار
...until we land in Guiana and I will underwrite any escape you care to arrange.
تا به ويينيا برسيم... و من تعهد مي کنم که هر فراري که بخواي رو برات مهيا کنم
Escape for me. Not for us.
فرار براي من, نه براي ما
Of course.
البته
I have no intention of even attempting an escape. Ever.
من هي قصدي يا تلاشي براي قرار نداشته ام
Done.
قبوله
Thank you.
ممنون
Leave him alone...
...اونو ولش کن
...or I'll cut your head off!
!و ار نه سرت رو مي برم...
Hide this!
!مخفي اش کن
Over there is Saint Joseph.
اون طرف سنت ژوزف است
The other island is Royale.
اون يکي جزيره روياله
The one on the right is Devil's.
اون سمت راستيا شيطانن
Julot, why is it so hard to escape from there?
جوليوت، را فرار از اينجا اينقدر سخته؟
A man could almost swim to the mainland.
يک مرد مي تونه با شنا به خشکي برسه
No, there must be a better way than swimming.
نه راه بهتري بجز شنا هست
No, no, swimming's not the way.
شنا راه درستي نيست
The current is so strong it'll push you right back where you started from.
جريان آب اونقدر زياده که تو رو به عقب مي زنه شما از کجا شروع کرديد
You know, when you're on those islands you're there for keeps.
تو کي توي اون جزيره بودي؟ تو ياداري اونجا داري
Where do we go?
کجا مي ريم؟
We go up the Moroni River.
ما به سمت رودخانه موروني ميريم
Then we dock at Saint Laurent.
بعد در سنت لورنت هلو مي يريم
That's where they decide whether to send you to the work camps or...
اونجا جايي است که تصميم مي يرن ... تو رو کجا بفرستن براي کار توي کم
...to the islands.
يا به جزيره...
You see those two on the dock with the guns?
اون دو نفر رو که اسلحه دارن رو مي بيني؟
Right over there.
سمت راست
They served their time. Now they're colonists.
اونها زمانشون رو ذروندن و حالا مستعمره نشين هستن
They've turned man hunter.
اونها تبديل به شکاري آدم شدن
Man hunter?
شکاري آدم؟
Yeah, you escape, they hunt.
آره, تو فرار مي کني و اونا مييرن
For money, I presume, a reward.
براي ول, شايدم جايزه
Jesus!
!يا مسيح
Get ready to move!
!آماده شو بريم
Line up to disembark.
براي ياده شدن به خط شيد
I'm going to have an accident going down that gangplank and it's gotta look good...
من مي خوام يه تصادف موقع ياده شدن بسازم ...و به نظرم خوب باشه
...so lend me your shiv.
س اقو رو قرض بده بهم
What the hell for?
براي ي؟
Because I'm a two-time loser.
من دو بار باختم
No matter what happens, I'll be sent to the islands on the next transport.
فرقي نمي کنه ي بشه من تو انتقال بعدي به جزيره مي رم
I have to get in the hospital to give me time to think.
من بايد به يه بيمارستان برم تا فکر کنم
Now give me that shiv!
!حالا اون اقو رو بده
You're crazy, Julot.
تو ديونه اي، جوليوت
Single file down the gangplank. March.
فايل تکي، مارس
Hold it! Hold it!
!بيرش! بيرش
Let's go!
!بزن بريم
Single file!
!فايل تکي
Move! Let's go!
!يالا! بزن بريم
Bring a stretcher.
يک برانکار بياريد
Single file, single file.
فايل تکي, فايل تکي
Take him away!
ببريدش
-All right, move! Move! -Let's go!
!بسيارخُب, حرکت کن! حرکت کن !برو
Move it!
!حرکت کن
Come on, move 'em!
يالا، حرکت کن
Let's go! Come on!
بجنبين، حرکت کنين
Column, march!
خُب، حرکت کنين
Keep moving.
مراقب باشين
You two, pick him up, quickly!
!تو، برش دار، سريع باش
Attention!
!خبردار
Welcome to the Penal Colony...
...به مستعمره نال خوش اومديد
...of French Guiana...
...در ويينا فرانسه...
...whose prisoners you are...
...زندانيان از هر جا...
...and from which there is no escape.
که آمده ايد اينجا, جايي براي فرار نيست...
First attempts at escape...
...اولين اقدام براي فرار
...add two years in solitary to existing sentences.
دو سال از دوره محکوميت در انفرادي...
Second attempts, add five more.
دومين بار 5 سال بيشتر
Of course, more serious offenses...
...البته قانون شکني بيشتر
...are dealt with in this fashion.
...با اين شيوه سروکار دارد
Make the best of what we offer you and you will suffer less than you deserve.
بهترين يزي که ما براي شما تهيه کرديم خيلي بي درد تر از اونه مستحقش هستيد
Dismissed.
آزاد
In the bunkhouse.
به خواباه
One, two, three, four.
,يک, دو, سه, هار
Go on! Go on! Get a move on!
!سريع! سريع! حرکت کنين
Mr. Dega?
آقاي دا؟
Yes, indeed. I know all about you, Mr. Dega.
آره, خودمم عجب، من شما رو مي شناسم آقاي دا
Very intelligent man.
مرد بسيار با هوشي هستيد
Thank you. I seem to be known in all the wrong places.
ممنون به نظر مي رسه که در همه جاهاي ناجور شناخته شدم
Well, I have a friend who is a guard. For very--
...من يه دوست دارم که ارد هست. براي خيلي
Yes, go ahead.
بله، ادامه بده
For very little money he can arrange for certain people to stay here...
براي يه ول جزئي، اون مي تونه براي آدمهاي ...مطمئن کاري کنه که اينجا بمونن
...instead of being sent to a work camp or one of the islands.
بجاي اينکه براي کار به کم برند... ...يا اينکه به يکي از جزاير برن
Can he get us a job here so we can walk around the place?
اون مي تونه به ما يه کار اينجا بده س ما مي تونيم اين دوروبر قدم بزنيم؟
Perhaps a selection from which we may choose?
شايد يه انتخاب از آنه ما بايد انتخاب کنيم
Oh, yes. That is, my friend can.
اوه. بله، اون دوسته منه مي تونه
You take our money, and you put your life on the line.
و ول ما رو مي يري و زنديت رو به راه مي شه
Of course.
البته
How much will it cost?
قدر مي شه؟
Well, my friend has a very large family. Many little children, you understand?
خوب, دوست من عيالواره به هاي کوک زيادي داره, مي فهمي که؟
And his sergeant has a mother, heart trouble.
و مادر سرروهبانش هم مريضي قلبي داره
He was asking you how much, not how many.
اون ازت رسيد قدر, نه ند تا
If you don't mind, I'll do the negotiating.
ار دوست نداريد, من هم يزي نمي م
How much?
قدر؟
For you, Fr 500. For him, Fr 1,500.
براي تو 500 و براي اون 1500 وب
He made trouble.
اون دردسر داره
Yes, indeed he did. Nevertheless, I'll give you Fr 1,250 for the both of us.
آره راست مي ي با اين حال من به تو 1250 براي هردوتامون مي دم
Now, you take it or leave it as you wish.
حالا, تو ميخواي قبول کن ميخواي قبول نکن
Try again.
دوباره سعي کن
Very well. I want two pairs of comfortable shoes for the both of us...
خيلي خوب. من دو تا کفش راحتي هم ميخوام ...براي هر دوتامون
...and you, you get the Fr 2,000.
و تو, تو 2000 وب مي يري...
Don't you have to go to the toilet?
تو نمي خواي به توالت بري؟
Oh, yes, of course. Would you excuse me a moment?
اوه، را، حتماً ببخشيد ند لحظه لطفاً
You don't need to, Mr. Dega. Unless, of course, you want to.
لازم نيست، آقاي دا مر اينکه خودتون بخواين
I can pick it up in the morning.
من مي تونم فردا ازت بيرم
Get moving, white men!
!شروع کن. مرد سفيد
Let's go! Come on, move it!
!بجنبين! بياين! حرکت کنين
On your feet!
!روي اها
Attention! Present arms!
!خبر دار! يش فن
No! No!
!نه! نه
No!
!نه
Mr. Dega, did you get the money?
آقاي دا, ول رو آوردي؟
Move it! Move it! Move it!
!حرکت کنين! حرکت کنين! حرکت کنين
Get going! Move it!
!بجنبين! حرکت کنين
Fischer, what the hell's wrong?
فيشر، ي شده؟
Someone broke out of the hospital compound.
يک نفر از کم بيمارستان فرار کرده
All right, break it up. We'll get him.
خيلي خوب, فرار کرده. ما مي يريمش
Next.
بعدي
You're fine. Next.
تو خوبي، بعدي
I must be better than I feel.
وضع من از اون يزي که حس مي کنم بهتره
You're in wonderful shape.
ظاهرا تو از نظر جسمي خيلي خوبي
How do you fail an examination like this?
طور مي تونيد يک معاينه مثل اين رو رد کنيد؟
Next.
بعدي
Dega?
دا؟
Yes, sir, Louis Dega.
بله، قربان لوييس دا
It was suggested that I speak to you, sir--
...قربان اين همونيه که من اون رو يشنهاد کردم
I have it right here.
من اونو اينجا دارم...
We'll just keep you on here in the cleaning squad.
ما تو رو اينجا براي روه نظافت مي خواهيم
Thank you, sir. There's also my friend.
ممنون قربان. دوستم هم اينجاست
You're Louis Dega?
تو لوييس دا هستي؟
I am, sir. And this is my friend, Papillon.
بله، قربان خودم هستم اينم. دوستمه، ايون
We have a great deal in common, Mr. Dega.
ما معامله خوبي کرديم آقاي دا
I'm extremely glad to see you.
از ديدار شما خوشوقتم
Why, thank you, sir. Of course, if the circumstances were--
ممنون قربان ...البته اه اوضاع
My family lost everything they had in counterfeit National Defense Bonds.
خانواده من همه يزشون رو از دست دادن در جعل اوراق امنيت ملي
Oh, I'm very sorry to hear that, sir.
اوه, من خيلي متاسفم قربان
Even so, buying them was a tribute to their patriotism, wouldn't you say?
من هم همينطور, که اونها رو خريدم که هزينه ميهن رستي بود، تو نفتي؟
And you're Mr. Dega's friend?
و تو دوست دا هستي؟
Well--
خُب
There's one thing about Saint Laurent you'll like:
:يک يزي توي سنت اورنت هست که تو ازش خوشت مي آد
We never separate old friends.
ما هي وقت دوستهاي قديمي رو از هم جدا نمي کنيم
Kilo 40. Both of them. Today's transport.
هل کيلو. هر دوي اونها. امروز منتقل مي شن
What is Kilo 40?
اين 40 کيلو يه؟
Don't touch him. You'll wind up worse off than he is.
به اون دست نزن... تو بد تر از اون به ايان مي رسي
Move! Get moving!
!حرکت کنين! بجنبين
Duck!
!بخوابين
Get up, you lazy bastards!
!بيدار شو حرومزاده تنبل
You get that crock and you bring him along!
خمره رو بردار، و براش ببر
You! Pick another man and grab that crock.
تو! يک نفر رو بردار و اون خمره رو بيار
Come on, move!
!عجله کنين! حرکت کنين
Move!
!حرکت کنين
The son of a bitch isn't dead, they just irritated him!
اون مال اونجا نيست. اونها فقط دارن عصبانيش مي کنن
Get his tail. You get his tail.
دمش و بير. تو دمش رو بير
-Where's his tail? -Over there.
دمش کجاست؟ اون طرفه
-Are you ready? -Yeah.
تو حاضري؟ بله
-So am l. -Go ahead.
س من هم
Okay.
باشه
Ready?
حاضري؟
-Is that the tail? -No.
اين دمشه؟ نه
I'd better go over to this side.
بهتره که بالاي اون طرف بري
You get the head.
سرش رو بير
-The head? -Yeah.
سرش؟ آره
You try the tail.
برو سراغ دمش
Okay, now you try the head.
باشه, حالا تو سرش رو بير
Grab him!
!اونو بير
He's dead.
اون، مرده
He's still talking.
اون هنوز حرف مي زنه
He's dead!
!اون مرده
He's dead?
اون مرده؟
Move it!
حرکت کن
Come on.
يالا
Come on, hands up.
يالا, دستها بالا
Next!
بعدي
Move!
حرکت کن
Bring it around here.
بيارش اينجا
Just lay the crock right there.
اونو بذاريدش اينجا
-Just drop it. -Hold it.
فراموشش کن، واستا
Move out.
حرکت کنين
He's pretty big.
خيلي بزره
This skin's worth some money.
وستش خيلي مي ارزه
Move it!
حرکت کن
What the hell are you looking at?
به ي ناه ميکني؟
You're Louis Dega.
تو لوييس دا هستي
Yes, sir.
بله، قربان
I'm Clusiot.
من کلوزيا هستم
How come you ended up in a place like this?
طور مي توني تا آخر عمر همين جايي بموني؟
Favoritism.
ارتي بازي
Friend's kind of quiet, isn't he?
رفقا اون خيلي ساکته، نه؟
He's dead.
اون مرده
He jammed a piece of wood down his throat and choked himself to death.
اون يه تکه وب تو دهنش ونده و خودش رو با خفه کردن کشته
Three-way split....
...تقسيم بر سه
It's fair, isn't it?
اين عادلانه است. نه؟
Quinine.
نه نه
Worst country in the world for malaria.
بدترين کشور براي مالاريا
Here, take them.
اينجا, بيارينش
Go ahead, I've got some left.
ادامه بده, من يه يزايي جا ذاشتم
Well, if I'm going to get my sleep...
...خُب, ار من برم بخوابم
...I'll have to take this poor bastard with me.
بايد اين حرومزاده رو هم با خودم ببرم...
A decent man.
يه مرد نجيب
Dega....
...دا
The man hunters. The ones we saw down at the dock.
شکاري هاي آدم اونها که کنار اسکله ديديمشون
Son of a bitches.
حرومزاده ها
-Butterflies? -Yeah, that's right.
روانه ها؟ آره، درسته
Some guy named Richter.
اون يارو ريارده
He works every camp on the river buying the damn things.
اون توي همه کم ها کار مي کنه براي اينکه اون يزهاي قيمتي رو بخره
We catch them, he buys them, the guards get the big payoff.
ما اونها رو مي يريم, اونم ميخردشون ...مامورها هم ولشو مي يرن
It's called the Blue Morphus butterfly.
به اين مي ن روانه آبي مورفيس
It's wings are used for dye in making American currency.
از بالهاش براي ساختن رن ول هاي آمريکايي استفاده مي کنند
How often does he come up here?
اون هر ند وقت يکبار اينجا مي آد؟
A couple of times a month.
ماهي دو بار
Boat?
با قايق؟
No other way.
راه ديه اي نيست
-Why? -Thinking.
را؟ فکر کنم
I handle a boat pretty good myself, you know?
من يه قايق خيلي خوب دارم تو مي دوني؟
Yeah?
آره؟
You're supposed to catch them, you clumsy bastard.
تو فکر مي کني اونو بيري. توي بدترکيب حرومزاده
-Where do you send these bugs, sir? -The United States.
اين روانه ها کجا رو مي فستيد قربان؟ به آمريکا
How much would you charge to send this one to Panama?
قدر مي يري که اينها رو به اناما بفرستيد؟
Guard, come here a minute.
ارد, يه دقيقه بياين اينجا
Don't turn me in, for Christ's sake. I got Fr 1,000.
منو تحويل ندين. تو رو به مسيح قسم من1000 تا مي دم
I didn't hear you.
من يزي نشنيدم
I said I got Fr 2,000 on me.
من فتم،2000 تا همين الان
Right now.
قبوله
What's the trouble?
مشکلتون يه؟
This man just brought me the finest Morphus...
...اين مرد بهترين مورفيوسي که
...I've ever seen.
ديدم رو بهم داده...
Why don't you get him a net?
را به اون يه توري نمي دي؟
Right away, sir.
فوراً، قربان
I want a seaworthy boat, new sails.
من يه قايق دريا رو مي خوام
It'll cost you Fr 4,000, my friend. Half now, half on delivery.
براي تو،4000 وب مي شه رفيق نصفيش الان, نصفيش زمان تحويل
When will that be?
اون کي رديفه؟
One week from tonight.
يک هفته بعد از امشب
Where will the boat be?
قايق کجاست؟
Half a mile down river.
نيم مايل ايين تر از رودخونه
About 300 yards this side of the river...
...در حدود 300 ياردي کنار رودخونه
...there's a big tree.
يه درخت بزره...
You can't miss it.
نبايد از دستش بدي
I'll be there.
من حتماً مي آيم اونجا
You bring me the rest of the money.
بقيه ول رو هم بيار
I'll take you to your boat.
من قايق رو برات ميآرم
You're a goddamn burglar...
...تو يه دزد لعنتي هستي
...and that proves it.
اينم ثابتش مي کنه...
Are you asleep?
خوابي؟
No.
نه
I've been thinking....
...دارم فکر مي کنم
When you decide to go...
...کي مي خواي بري
...I'd very much appreciate going with you.
من خيلي خوشحال ميشم با تو بيام...
What?
ي؟
-Can you handle a boat? -No.
ميتوني قايقو بروني؟ نه
Well, can you even see a boat without your glasses?
خُب, تو مي توني يه قايق رو بدون عينک ببيني؟
I can help.
من مي تونم کمکت کنم
Jesus Christ! You're the one that didn't want to risk it.
يا مسيح! تو اوني هستي که نمي خواست ريسک کنه
I didn't.
من نکردم
Now I have no choice.
حالا ديه من هي راهي ندارم
If I stay here in this place...
...اه من اينجا بمونم
...I'll die.
مي ميرم...
Well, it's your money.
خُب, اينم ولت
You two, I've got a job for you.
شما دوتا, من يه کار براتون دارم
You load a stiff into the boat, you load him right now.
اين جسدو کنار قايق يدا کرديم شماها همين الان بياريدش ايين
Julot!
جوليوت
Pick him up.
اونو برش دار
Dega!
!دا
Don't puke here!
اينجا بالا نيار
Hey, Sarge!
!هي! قربان
Sarge!
!قربان
He didn't mean it, sir. He's sick.
اون منظوري نداشت قربان، اون مريضه
I'll take care of him.
من هواشو دارم
Stop that, you pig!
تمومش کن, خوک کثيف
You just leave him to me.
شما فقط اونو به من بسريد
I'll take care of him, sir.
من مراقبشم، قربان
Stop, you bastard!
واستا. حرومزاده
Do you realize that the first man who carved a wheel out of stone...
تو مي دوني که اولين مردي که با ...رخ رو سن حکاکي کرد کي بود
...used it as an ornament?
و از اون به عنوان زيور آلات استفاده کرد؟...
I've always admired him for that.
من هميشه اونو بخاطر اين کار تحسين مي کنم
There's one search party that gave up.
اونجا يک هيات جستجو است که منصرف شدند
Instead of trying to make the orifice fit the lens...
...بجاي سعي براي ساختن قاب براي لنزها
...l made the lens fit the orifice.
من لنز رو به اندازه قاب در ميآرم...
What do you think? Did he make it or didn't he?
اونها ي فکر مي کنن؟ اون تونسته يا نه؟
I'd say his chances are very poor, wouldn't you?
من ميم شانس خيلي کمي داره توي مي ي؟
Jesus! Is that all you've got to say?
مسيح! اين يزي که مي ي؟
What do you expect me to say?
دوست داري ي بم؟
That man risked his life to save mine.
اون مرد جونشو براي من در خطر انداخت
For me that's a new experience.
براي من و اين تجربه جديديه
These may work better than I had hoped.
البته ممکن است نتيجه بهتر از انتظار من باشه
I told you, you couldn't miss it.
من بهت فتم, نمي توني اونو از دست بدهي
The only trouble is, you're a week early.
تنها مشکل اينه که تو يه هفته جلوتري
It's up to you.
اين تصميم توست
You're worth just as much dead as you are alive.
تو به همون اندازه که مردت مي ارزه زنده ات هم مي ارزه
The rule here is total silence.
قانون اينجا همه اش سکوته
We make no pretense of rehabilitation here.
ما اينجا وانمود به اصلاح نخواهيم کرد
We're not priests, we're processors.
ما کشيش نيستيم, ما عمل کننده ايم
A meatpacker processes live animals into edible ones.
يک دستاه که حيوان زنده رو به بسته خوراکي تبديل مي کته
We process dangerous men into harmless ones.
ما مردان ر خطر رو به مردان بي خطر تبديل مي کنيم
This we accomplish by breaking you.
ما اين کار را با شکستن شما انجام مي دهيم
Breaking you physically, spiritually, and here.
شکستن فيزيکي و روحي شما، در اينجا
Strange things happen to the head here. Put all hope out of your mind...
براي سر در اينجا اتفاقات عجيبي مي افتد ...همه آرزوهاتون رو از سرتون بيرون کنيد
...and masturbate as little as possible. It drains the strength.
کم خودتونو ارضا کنين ون، قواي جسمي تون رو تحليل مي بره...
That's all, take him away.
همه اش همينه, اونو ببريد
One, two...
...يک, دو
...three, four, five.
سه, هار, نج...
One, two, three, four, five.
يک, دو, سه, هار, نج
Oh, Jesus!
!اوه، مسيح
No. You'll eat everything they give you.
نه. اونها هريزي بهم بدن مي خورم
I'm going to be fine.
من روبه راه مي شم
One, two, three, four, five.
يک, دو, سه, هار, نج
I'm Jo-Jo.
من جوجو هستم
Papillon.
ايون
How do I look?
طور به نظر مي رسم؟
I feel pretty good...
...من احساس خوبي دارم
...but I need somebody to tell me how I look.
اما من به کسي احتياج دارم که به... طور به نظر مي رسم
Fine. You look fine.
خوب. تو خوب به نظر مي رسي
"Chew the coconut well...
...ناريل ها رو خوب بجو"
"...then swallow the pulp.
بعد تفاله رو ببلع... "
"One each day, for strength.
روزي يکبار، براي قوت بيشترت"
"My thoughts are with you.
ما همه به فکر توييم"
"Squinter."
"نزديک بين"
Dega. I'll be a son of a bitch! Dega.
دا! من بايد يک حرامزاده باشم! دا
I'm still here, you bastards!
!من هنوز اينجام, حرومزاده
Prisoner, show yourself.
زنداني، خودت رو نشون بده
You've been receiving coconuts.
تو ناريل دريافت مي کني؟
Unless you tell us who sent them, your rations will be cut in half.
تا وقتي که ني کي اينها رو برات مي فرسته جيره غذاييت نصف مي شه
Well, how can I tell you...
...خُب, طور بهتون بم
...who sent me stuff I didn't get?
که ه کسي اين يزها رو مي فرسته, من يزي نرفتم
What stuff?
ه يزهايي؟
Well, I don't know.
خوب من نمي دونم
You...
...تو
...you said coconut.
تو فتي ناريل...
I want that name and I want it now.
من اون اسم رو مي خوام، همين الان
Put him on half rations and screen his cell for six months.
جيره اش رو نصف کنيد و سلولش رو براي شش ماه بوشانيد
Darkness does wonders for a bad memory.
تاريکي تاثير زيادي براي حافظه بد داره
You know the charge.
تو اتهامت رو مي دوني
I'm innocent.
من بي ناهم
I didn't kill that pimp.
من اون عوضي رو نکشتم
You couldn't get anything on me and you framed me.
شما نمي تونيد اون رو به ردن من بياندازيد
That is quite true.
اين کاملاً درسته
But your real crime has nothing to do with a pimp's death.
اما ناه اصلي تو اينه که کاري نکردي با مر يه عوضي
Well then?
خوب بعد؟
What is it?
اين يه؟
Yours is the most terrible crime a human being can commit.
تو بدترين جرم رو داري يک انسان مي تونه مرتکب بشه
I accuse you...
...من تو رو متهم مي کنم
...of a wasted life.
از يک زندي به هدر رفته...
Guilty.
ناهکار
The penalty for that is death.
يک نالتي بجاي مر
They know.
اونها مي دونن
How did you hear?
تو از کجا شنيدي؟
Trusty works on the launch between here and Saint Joseph.
يه نفر مطمئن فت بين اينجا و سن ژوزف
That's all that he said?
همه يزي که فت همين بود؟
Then it's only a matter of time.
س اون فقط يه مدت کوتاهه
You think so?
تو ي فکر مي کني؟
He's on half rations now. He can't exist on that.
جيره اون نصف شده. نمي تونه اينطوري ادامه بده
Forced to choose between starvation and telling, what would you do?
تحت فشاره يا رسني بکشه يا به ي کار مي خواي بکني؟
We're not talking about me. What would you do?
ما در مورد من صحبت نمي کنيم. تو مي خواي ه بکني؟
I'd tell. I'd have to.
من بايد بم
You get weak, you get delirious, you lose control...
تو ضعيف ميشي شروع مي کني به هزيان ويي ...و کنترلت رو از دست ميدي
...and you talk.
و بعد حرف مي زني...
Then you won't blame him, huh?
س اونو سرزنش نکن, باشه؟
Blame is for God and small children.
مقصر خداست و به هاي کويک
Look at me! I eat bugs!
!منو ناه کن! حشره مي خورم
I don't...l don't have enough sense to get out of the rain.
من ندارم... من حس کافي ندارم تا از بارون خلاص شم
Prisoner, show yourself.
زنداني, صورتت رو نشون بده
Give me the name and you're back on full rations.
اسم رو به من بده تا جيره ات رو کامل بدم
Just one name.
فقط يه نام
Well, I don't get that hungry.
خوب, من اونقدرا هم رسنه نيستم
You'll starve. You should see yourself.
تو از رسني مي ميري. تو بايد خودت رو بخوري
I was born skinny.
من از اول استخوني به دنيا اومدم
Then you'll die.
س تو خواهي مرد
One, two....
...يک, دو
I'm Papillon.
من ايونم
Francisco.
فرانسيس
How do I look?
طور به نظر مي رسم؟
Do I look okay?
خوب به نظر مي آم؟
You look swell.
خوب به نظر مي آيي
That's 30 days more...
...اين 30 روز بيشتره
...pimp killer!
!قاتل عوضي...
I want to see the warden.
من مي خوام رييس زندان رو ببينم
I want to talk to him.
من مي خوام باهاش حرف بزنم
I have something I want to tell him.
بايد يه يزي رو بهش بم
Who gave you the food?
کي بهت غذا مي داد؟
I....
...من
Jesus, Warden...
...مسيح, رييس
...l had it.
من دارمش...
I had the name, honest to God....
...من اسمش رو راست مي م به خدا
I must be light--
من بايد خُل شده باشم
I must be lightheaded or...
...يا سبک مغز
...something because...
...يه يزي ون...
...I'm trying.
من سعي مي کنم...
I'm trying.
من سعي مي کنم
I can...l can't remember.
من... من نمي تونم به ياد بيارم
Honest to God, I can't.
به خدا راست مي کم. من يادم نمي آد
I can't, I can't remember.
من، من نمي تونم به ياد بيارم
It's not there, Mr. Prosecutor.
اونجا نيست آقاي بازرس
I don't know, it's not, it's not there.
من نمي دونم, نيست. اونجا
No.
نه
It's gone.
اون رفته
He's dying.
اون مي ميره
You're dead.
تو مردي
Your term is completed.
دوره انفراديت تمام شده
One, two, three, four...
...يک, دو, سه, هار
...five...
...نج...
...six.
شش...
Oh, you son of a bitch.
اوه, توي حرومزاده
Welcome to the Penal Colony...
...به مستعمره نال خوش اومدي
...of French Guiana...
...از ويياناي فرانسه...
...whose prisoners you are...
...شما زنداني هستيد...
...and from which there is no escape.
و هي راه فراري نداريد...
First attempts at escape...
...اولين اقدام براي فرار
...add two years in solitary to existing sentences.
دو سال به محکوميت در انفرادي اضافه مي کند...
Second attempts, add five more.
دومين اقدام نج سال اضافه
Of course, more serious offenses...
...البته در موارد جدي تر
...are dealt with in this fashion.
به اين صورت برخورد مي شه...
Hello, Papi!
!سلام, اي
Don't take advantage. I'm in handcuffs.
فايده اي نداره. من تو غل و زنجيرم
Make the best of what we offer you...
... ازامکاناتي که در اختيارتون ذاشته شده استفاده کنين
...and you will suffer less than you deserve.
تا کمتر زجر بکشين...
Dismissed.
آزاد
Move! In the bunkhouse!
!برو! به اتاق بانک
I have hot soup, with real meat in it.
من سو داغ آوردم, با وشت واقعي
Dega sent it to you.
دا، برات فرستاده
My name is Maturette.
اسم من ماتورته
How are you?
طوري؟
Pretty good.
خيلي خوب
You'd be in much better health, you know, if you'd given them my name.
تو بايد حال خوبي داشتي اه اسم منو مي دادي
I almost did.
من تقريباً داده بودم
Someone once said that temptation resisted...
...ولي يک نفر فت: مقاومت رو ادامه بده
...is the true measure of character.
...ون جز صفات يک مَرده
How'd you get out of Kilo 40?
طوري از کيلومتر 40 آزاد شدي؟
It was the rankest sort of corruption.
من بالاترين رتبه انحراف رو داشتم
Suffice it to say the warden now has a new house...
کافي بود که به رييس زندان بم ...تا حالا يه خونه داشته باشم
...and I've become his chief clerk.
تا بشم دفتردار رييس...
Papi, look....
...اي, ببين
My wife and lawyer...
...زنم و وکيلم
...have convinced certain members in the Ministry of Justice...
...در وزارت دادستري اعضاء رو متقاعد کردن که...
...that my sentence was a bit harsh.
که مدت محکوميت من يه کم زياد بوده...
Some months back I asked them...
...من از اونها خواستم ند ماه ديه برردن
...to look into your case...
...تا يه ناه به روندت بياندازن...
...and they've made some headway.
و يه يشرفتي بکنن...
One of the principle witnesses against you...
...يکي از واهي هاي اصلي بر ضد تو
...may be willing to change his story...
...ممکنه توي داستان عوض بشه...
...for a price.
با يه مبلغي...
If this happened, when would it be?
اه بشه, کي ميشه؟
You could be out in perhaps three years.
اونوقت مي توني تا سه سال ديه بري بيرون
-Too long. -No, it isn't.
خيلي زياده اينطور نيست
And with a good job, the time will pass very quickly.
با يه کار خوب زمان خيلي زود مي ذره
Listen, my friend.
وش کن، رفيق من
You owe me nothing.
تو به من بدهکار نيستي
Tell me what you want.
بو ي مي خواهي
A boat.
يه قايق
I should have known.
بايد مي دونستم
Papi, don't you remember me?
اي, منو يادت نميآد؟
Clusiot.
کلوزيا
Yeah.
آره
What happened to your eyes?
شمات ي شده؟
I put some ground-up castor beans in 'em, so I'd look sick enough to get in here.
من يه کم کرک بهش ماليدم تا بيام اينجا
Why?
را؟
I'm going with you.
من با تو ميآم
What?
ي؟
Yeah. Listen....
...وش کن
Dega's got you on the x-ray list for tomorrow.
دا اسم تو رو توي ليست اشعه ذاشته
The x-ray doctor, he's a convict. Some kind of Hindu or something.
دکتر اشعه, اون محکومه يه جور هندو يا يز ديه است
He's got somebody on the outside who can sell you a boat...
اون ند نفر رو بيرون اينجا داره که مي تونن ...يه قايق
...if the price is right.
با يه ول کم بهت بدن...
When do we run, Papi?
کي فرار مي کنيم اي؟
Soon. I'll talk to that doctor tomorrow.
زود. من فردا با دکتر صحبت مي کنم
The last boat I obtained was for a sex murderer.
آخرين قايقي که من رفتم براي يه قاتل سکس بود
They shot him to pieces six miles down the river, poor man.
اونها اون رو در آزادي کشتن شش مايل ايين تر از رودخونه. مرد بياره
But the boat stood up very well.
ولي قايق هنوز سالمه
You have the heart of an ox.
تو قلبي به بزري يه او نر داري
What kind of a boat?
طور قايقيه؟
Fourteen feet, complete with compass, sails, tools, clothes.
هارده فوت با قطب نماي دريايي, ابزار و لباس
The generator begins. Science takes over!
توليد شروع ميشه و دانش تموم
You know, x-rays are quite worthless. They always have been.
مي دوني اشعه بي فايده است هميشه اينطور بوده
Lie down, please, on the back.
بخواب روي شتت, لطفاً
How much would it cost?
قدر مي شه؟
Fr 3,000 in advance, which you pay to me...
...اولش3000 تا بعلاوه ولي که به من مي دي
...and I pay to Pascal, who provides everything.
و من به اسکال ول مي دم... تا همه ي رو فراهم کنه
Draw a deep breath, please, and hold completely still.
يک نفس عميق بکش. همونطوري بمون وقتي که قايق رو رفتي
Another Fr 3,000 you must pay directly to Pascal when he delivers the boat.
بعدش3000 تا ديه بايد به اسکال بدي
Exhale, please, and turn over.
نفست رو بيرون بده و بررد
If I decide to make a deal, how do we handle it?
مي شه من بم که معامله طور باشه؟
Have no fear. Ways will be found.
نترس. راهها مشخصه
Trust me for everything.
براي همه يز به من اعتماد کن
The last time I did that cost me two years in solitary.
آخرين باري که اين کار رو کردم 2 سال توي انفرادي بودم
So, you have been cheated, eh?
خُب، س بهت نارو زدن. هان؟
Well, happily for you, money doesn't tempt me.
خوشحال باش که ول منو وسوسه نکرده
I'm after bigger game. Draw a deep breath.
من بعدش يه بازي بزرتر دارم. يه نفس عميق بکش
You see...
...تو مي بيني
...l killed my whole family.
من همه خانواده ام رو کشتم...
All of them. My wife and four little ones.
همه اونها رو. زنم و هار تا به کويک
Exhale, if you haven't already.
نفست رو بيرون بده, تو قبلاً نداشتي
You double-cross me, I'll kill ya.
اه بهم نارو بزني مي کشمت
Of course...
...البته
...l would consider that a favor.
من لطفت رو به خاطر مي سرم...
A very great favor.
يه لطف بزر
One of these nights I might ask you to take that Turnkey into the toilet.
يکي از همين شبها ازت مي خوام که که اون زندانبان رو به توالت ببري
Show him a good time. When you come out you'll get Fr 1,000.
براي يه مدت بهش خوش بذره. وقتي بيرون اومدي اون وقت1000 وب مي يري
Why?
را؟
That's my business. Your business is to make him happy for ten minutes.
اون به من مربوطه. تو فقط اونو براي ند دقيقه سررم و خوشحال مي کني
Fr 1,000.
1000وب
He's filthy.
اون کثيفه
All right, Fr 2,000. Does that make him any cleaner?
خيلي کار کثيفيه 2000 تا يزي نيست که تميزش کنه؟
You think I'm a whore, don't you?
فکر کردي من فاحشه ام؟
Easy.
سخت نير
Well, you're wrong.
باشه اشتباده رفتي
Next.
بعدي
I'll do what you ask, on one condition:
:من اون يزي رو که خواستي انجام ميدم به يک شرط
You keep your money and you take me with you.
ولت رو براي خودت نه دار و من رو هم با خودت  ببري
No.
نه
I'm the only one who can get you out of here.
من تنها کسي هستم که مي تونه تو رو از اينجا بيرون ببره
-You're-- -I know.
آره، مي دونم
I'm a queer, a fairy, a pouf, huh?
من خيلي متفاوتم, يه ساحر و جادور, هان؟
But there's one thing you forgot.
ولي يه يزي هست که فراموش کرديش
You may have been framed, as you say you were...
...ولي ممکن دوباره ير بيافتي
...but I wasn't.
ولي من نشدم...
Between the two of us...
...بين دوتاي ما
...I'm the one who's killed a man, not you.
من کسي هستم که اونو مي کشه نه تو...
Okay.
باشه
It's tonight during the concert.
امشب در حين کنسرت
I'll be there. I have to. I'm serving refreshments.
من اونجام، بايد باشم. ون نوشابه سرو مي کنم
I think you ought to go with us, Louis.
لويي من فکر مي کنم بايد با ما بيايي
-You ought to. -Thank you.
تو بايد بيايي. ممنون
But my wife is arranging for my release.
ولي زن من داره براي آزاديم يه کارايي مي کنه
The letter from her is overdue.
خيلي وقته که نامه هاش نرسيده
Listen to me.
به من وش کن
If your wife was here and you were in Paris with all that money...
زن تو اينجاست يا توي اريس ؟ با همه ولها
...how much would you pay to get her back?
...قدر ول مي دي تا اونو برردوني
Everything I have.
هر ي که دارم
And how much would she pay to get you back?
اون قدر مي ده که تورو برردونه؟
That's why you should run.
اين دليلي که بايد بياي
Now, Louis, while you've got a chance.
الان لويي تا وقتي که شانس داري
But I have a chance without running.
ولي من يه شانس بدون فرار دارم
Me, they can kill...
...من رو, اونها مي تونن بکشن
...you, they own.
اما تو رو مي تونن مال خودشون کنن...
Goodbye.
خداحافظ
Good luck.
موفق باشي
Clusiot!
!کلوزيا
Halt!
!ايست
Dega, you bastard!
دا, تو حرومزاده اي
-Guard! -Shut up!
!نهبان, خفه شو
Guard!
!نهبان
Pull!
!بکش
Let's go.
بزن بريم
Where's Clusiot?
کلوزيو کجاست؟
A guard got him.
يک نهبان اونو مياردش
Let's go.
بزن بريم
Here! Here!
!اينجا! اينجا
-Where's the other one? -Right here.
اون يکي کجاست؟ همين جاست
Just a little twist.
يه کم ييده است
Come on, come on.
بيا, بيا
There's your boat over there.
قايق شما اون بالاست
Fr 3,000.
3000وب
You'd better check her out, see if she's okay.
بهتره کش کني که همه يز درست باشه
Come on. I'm in a hurry.
زود باشيد. من عجله دارم
Let's go! Let's go!
!بريم! بريم
I wouldn't use those guns if you don't want the man hunters down on you.
من از تفن اونها استفاده نمي کنم اه تو نخواي شکار ي هاي آدم دنبال تو اند
I put two gallons of rum aboard.
دو الن عرق نيشکر هم اونجاست
Send me a postcard when you get to Honduras.
وقتي به هندوراس رسيديد برام کارت ستال بفرستيد
Let's have a drink of that rum.
يه کم نوشيدني بخوريم
Why, this...
...ولي، اين
...goddamn boat's no good.
اين قايق لعنتي خوب نيست...
Look at it! I'll kill that bastard!
!بهش ناه کن. من اون حرومزاده رو مي کشم
The son of a bitch is made of kindling.
اين آشغال از وب سفيد درست شده
So is my leg.
س اي منه
I didn't twist my ankle, I fractured it.
ام نييده, شکسته
You broke your leg?
اتو شکستي؟
Why didn't you say something?
را يزي نمي ي؟
I had the unworthy suspicion you might leave me behind.
من فکر کردم که، شايد بذاري بري
You're goddamn right I would have.
شما لعنتي ها تنها يزي هستين که من دارم
It's broken, all right.
شکسته، باشه
We've got to set this.
ما درستش مي کنيم
I need your help.
به کمکت نياز دارم
I presume it'll be painful.
فکر کنم خيلي
You bet it will.
درد داشته باشه
I ask you to remember that that's my money that's sinking...
من ازت مي خوام به خاطر بسري ...اين ول منه که سوراخ شده
...and that I'm here out of an act of unnatural heroism...
...و من اينجام و نمي خوام قهرمان بازي در بيارم...
...which prevented a guard from shooting you.
...کدام يکي از شليک نهبان ها به تو جلويري مي کنه
He probably would have missed me anyway.
اون احتمالاً من رو از دست خواهد داد
Now relax.
حالا آرو باش
-What? -Relax.
ي؟ آروم باش
You're at the wrong end.
تو تو آخرش نيستي
It'll only last a couple minutes.
فقط يکي دو دقيقه ادامه داره
-Jesus! -Hold him above the knee.
يا مسيح! از بالاي قوزکش بير
Ready?
حاضري؟
That finishes it.
تمومه
How'd you do that?
طوري اين کار رو کردي؟
We've all got our sensitive spots.
همه ما نقاط حساس زيادي داريم
What happened?
ي شد؟
He found a sensitive spot you didn't know you had.
اون يه نقطه حساس از تورو که نميدونستي يدا کرد
Move and you're dead.
تکون بخوري مردي
Turn around.
بررد
Throw that gun out in front of you.
اون تفن رو بذار اونجا
You know I get Fr 200 for one of these.
مي دوني من براي هر کدوم از اينها 200 تا رفتم
I wouldn't want to lose it.
من نمي خوام اينها رو از دست بدم
Turn around.
بررد
You and two others broke out of Saint Laurent last night, didn't you?
تو و اون دو نفر از سن لورنت فرار کرديد ديشب؟ نه؟
That's right.
درسته
The others are at the boat?
بقيه توي اون قايق هستن، نه؟
And the boat's no good.
قايق درست نيست
Not worth a damn.
به يه لعنت هم نمي ازره
Been expecting you.
فکرشم نمي کردي
Come on.
بيا
Don't shoot. It's okay.
شليک نکن
Caught these two man hunters asleep just before sunup.
اين دو تا شکاري آدم تا صبح نشده بريد
They've been hanging around for two days waiting on ya.
اونها يکي دو روزه منتظر شما هستن
Each time he sells that boat, it's in worse shape than the last time.
هر دفعه که اون قايق رو ميفروشه اون بد تر از دفعه قبلش مي شه
You like this?
از اين خوشت مي آد؟
Oh, very much.
اوه, خيلي زياد
I did too, at the time, but I was drunk.
آره، ولي من خيلي خوردم
Here, take this.
بيرش
Cut yourself some bamboo from around here...
...يه مقدار بامبو بيار اينجا
...and lash it together with sailcloth. I'll be back around sunset.
اونها رو با لباسها به هم ببند... من تا غروب ميآم
I'll tow you up river to Pigeon Island.
من شما رو تا بالاي رودخونه مي کشم
You can get a boat there, if you've got enough money.
اونجا اه ول داشته باشين مي تونيد يه قايق بخريد
If you haven't got enough money they'll probably kill ya.
اه ول نداشته باشيد اونها مي کشنتون they'll probably kill ya.
It doesn't matter much to them. They're all lepers.
البته براي اونها فرقي نمي کنه. اونها همه جزامين
Noisy son of a bitch.
حرومزاده ر سروصدا
Do dogs carry leprosy?
سها هم ناقل جزام هستن؟
Well...
...خُب
...the hell with it.
به جهنم...
You better take this--
...بهتره اينو ببري
I don't want to fight these people.
من نمي خوام با اينها بجنم
I just want to try to talk them out of a boat.
من فقط مي خوام در مورد خريد قايق باهاشون حرف بزنم
Who are you?
تو کي هستي؟
Escaped prisoner, Papillon.
زنداني فراري, ايون
Where are the other two?
اون دو تاي ديه کجان؟
They're down on the beach.
ايين لب ساحل
One's got a broken ankle.
يکيشون قوزکش شکسته؟
Come in.
بيا تو
You have two rifles.
شما دو تا تفن داريد
That's right.
درسته
And you want a boat.
و يه قايق مي خواين
But you're short of money.
اما شما ولتون کمه
That's right, too.
اينم درسته
Why don't you have the courtesy to look at me when you speak?
را تو نزاکت و ادب نداري وقتي باهات حرف مي زنم بهم ناه نمي کني؟
We do a lot of smuggling here. We raid the mainland. We steal boats.
ما اينجا يه عالمه قااق مي کنيم ما به خشکي مي ريم و قايق مي دزديم
When an outsider comes in...
...وقتي خارجي ها مي آيند اينجا
...we generally kill him, as a security measure.
ما اونها رو بخاطر امنيت مي کشيم...
That makes sense.
منطقيه
Well...
...خُب
...a man of Christian understanding.
يه مرد مسيحي مي فهمه...
Do you like cigars?
سيار دوست داري؟
When I can get 'em.
اه بتونم بيرم
Try this one.
اينو بير
How did you know I have dry leprosy, that it isn't contagious?
تو از کجا مي دونستي من جزام خشک دارم که مسري نيست؟
I didn't.
نمي دونستم
In normal weather you should sight Honduras in three and a half...
...با يه هواي نرمال شما بين سه هفته و نيم
...maybe four weeks.
تا هار هفته...
When you get there, you'll need some money.
به هندوراس مي رسين وقتي به اونجا رسيدين به کمي ول نياز داريد
We passed the hat.
ما يه کم ول براتون جمع کرديم
Take it, it's disinfected.
بيرش, آلوده نيست
If you're going to catch leprosy, it's better to catch it from money than from people.
اه قرار باشه جزام بيري بهتره از ول بيري نه از آدمها
Take it.
بيرش
All we use it for is gambling...
...ما از اين ول براي قمار
...bringing in women lepers from Albina.
يا آوردن زناي جزامي از آلبينا استفاده مي کنيم...
We've always got enough for that.
ما هميشه به اندازه کافي داريم
Hurry up. Get on board, you'll miss the tide.
عجله کن سوار شو وار نه از مد دريا جا مي مونيد
Goodbye.
خداحافظ
Honduras.
هندوراس
My leg! Get it off my leg!
!ام. اونو از رو ام بردار
It's on my leg!
!روي امه
Goddamn it!
!لعنتي
All right, come on.
درسته، بيا
Come on, one more.
بيا، يه بار ديه
-I'm already so drunk I can't think. -Yeah.
من خيلي خوردم اصلاً نمي تونم فکر کنم، آره
That's what I want.
منم همينو مي خوام
I want you to put this between your teeth.
من مي خوام اينو بين دندونات بذاري
It's going to hurt you, Louis.
اين بهت  صدمه مي زنه لوييس
If you want to yell, yell.
اه خواستي فرياد بزني
I certainly will.
فرياد بزن
-I fooled you. -What?
من دستت انداختم؟ ي؟
I fooled you, didn't l?
من دستت انداختم، نه؟
One moment, please, seores.
يک لحظه لطفاً
What do you want, Sergeant?
ي مي خواي روهبان؟
Identification. Who are you?
کارت شناسايي، شما کي هستيد
We're fishermen. Our friend here--
ما ماهي يريم. دوست ما اينجاست
Goddamn it, we...
...لعنتي، ما
...we made it!
!انجامش داديم...
Amigo.
آميو
Por favor.
لطفاً
Those bastards trussed me up like a pig.
اون لعنتي ها منو مثل خوک بستن
Trackers!
بلد هاي راه
Show your papers, please.
بره هاتون رونشون بدين
Por favor.
لطفاً
Seor...
...آقا
Dinero, por favor.
لطفاً، کمک کنين
What was your crime?
جرمت يه؟
Murder.
قتل
I wasn't guilty. I've never killed anybody in my life.
من ناهکار نيستم من تو زنديم هي وقت کسي رو نکشتم
If you did regain your freedom, what would you do with it?
اه دوباره آزاديت رو بدست بياري باهاش ي کار مي کني؟
I haven't had much time to think about that.
من وقت زيادي براي فکر کردن در اين مورد نداشتم
If you are a thief or a murderer, by morning...
...ار تو يک دزد باشي يا يک قاتل تا فردا صبح
...you might have stolen everything we have.
ممکنه هر ي که داريم تا فردا دزديده بشه...
These are mine. They were a gift.
اينهامال منه. يک هديه اند
You keep 'em, until I leave.
اينها رو بير. تا وقتي که اينجا هستم
Are you awake?
شما بيداريد؟
Yes, ma'am.
بله، خانم
If you are sinful, you have made amends by feeding half the poor in Santa Marta.
ار ناهکار باشي جبران  کارت رو کردي با اطعام نصفي از فقراي سنت مارتا
If you are truly not sinful, you have nothing to fear.
ار هم بي ناهي، يزي نداري که بترسي
God will watch over you.
خدا تو رو تحت نظر داره
Your five years in solitary confinement are at an end.
نج سال انفراديت به ايان رسيد
You've paid part of your debt to France.
تو دينت رو به فرانسه ادا کردي
Papi.
اي
I'm free.
من آزاد شدم
That's the only way off Devil's Island.
اين تنها راه خلاصي از جزيره شياطينه
We try to take things easy here.
ما سعي مي کنيم اينجا زياد سخت نيريم
The sharks and the tide do the real guard work...
...کوسه ها و جزر و مد به عنوان نهبان کار مي کنند
...so it's live and let live...
...س زندي اينه و بايد بذاريم زندي ادامه يدا کنه...
...unless you make trouble.
بدون اينکه مشکلي بوجود بياري...
That one's empty. You might as well take it.
اين يکي خاليه. ممکنه برات مناسب باشه
But watch yourself around the other huts.
اما خونه خودت رو ببين دور تا دورش خونه است
Someone might take you for a poacher and kill you.
ممکنه بعضي ها براي، يه صيد بکشنت
How dare you sit there!
خيلي ستاخي که اينجا نشستي
This bench belongs to Captain Dreyfus!
!اين نيمکت مال کايتان دريفوسه
Who are you to sit on that bench?
!تو کي هستي که نشستي اينجا
Nobody.
هيکس
That's right. Nobody.
درسته، هيکس
Do you know who I am?
مي دوني من کيم؟
Dega?
دا؟
Dega!
!دا
Dega.
دا
Louis.
لوييس
I wish you hadn't come here.
من آرزو ميکردم که نياي اينجا
Are you fond of crayfish?
تو خرن دوست داري؟
Good.
خوبه
You really think so?
واقعاً اينطور فکر مي کني؟
Best I've had in years.
بهترين يزيه که تا حالا خوردم
Did you hear about my wife?
در مورد زنم شنيدي؟
She married my attorney, or else he married her...
اون با وکيلم ازدواج کرده
...although actually, it doesn't really matter.
...البته واقعاً مهم نيست
I mean, it all works out to the same thing, don't you think?
منظور اينه که با اون هم همين کار رو مي کنه. نه؟
Well, I have not heard from her in about--
...من يزي در موردش نشنيدم
It is nice here, isn't it?
اينجا قشنه، نه؟
You've made it nice, Louis.
تو قشنش کردي، لوييس
Really nice.
خيلي زيباست
It's funny...
...بامزه است
...you and me ending up here.
منو تو تا آخرش، اينجا...
We're the only ones left.
ما تنها کساني هستيم که اومديم
Do you ever wonder about it?
تو در موردش نراني؟
No.
نه
I do.
من هستم
Get away!
!بريد م شيد
Get away! Get away!
!بريد م شيد! بريد م شيد
That's enough!
بسه ديه
They come in, steal from my garden.
اونها ميآن و از مزرعه من دزدي مي کنن
Who does?
کيا؟
Maybe I'd better go.
بهتره من برم
Yes.
آره
I know your house. There's no ghost in it.
تو خونه ات رومي شناسي، اونجا بزي نيست
My thoughts are with you.
فکر من يش توئه
Jesus!
!مسيح
Louis!
لوييس
Come look. Remember those seeds that Sergeant Santini gave me last month?
بيا ببين، يادت مياد اون دونه ها رو سرروهبان سانتيني ماه يش به من داد؟
They've come up.
اونها بيرون اومدن
We'll have carrots.
ما هويج خواهيم داشت
It said six weeks on the packet but it's only taken four.
اون فت شش هفته طول مي کشه ولي هار هفته بيشتر نشد
If I could find a way to get off this island, would you like to come with me?
اه من بتونم از راهي براي خلاصي از اين جزيره يدا کنم تو با من مي آيي؟
Oh, yes, of course.
آره، البته
Get away! Freddie, you know better than that.
!برو م شو فردي تو اينو بهتر از بقيه مي دوني
I've got no money. They took it all.
من ولي ندارم، اونها همشو رفتن
Forget about that.
فراموشش کن
You can't buy your way out of here.
تو نمي توني راهت رو يدا کني
Then how?
س طوري؟
I don't know yet.
من هنوز نمي تونم
Then, then we don't have to discuss it. Tell me, do you like tomatoes?
بعداً در موردش صحبت مي کنيم بو بهم, وجه دوست داري؟
I have some extra seeds. You might like to start your own garden.
من ند تا بذر اضافه دارم ممکنه بخواي توي باغت شروع کني
You see, it's a horseshoe.
ميبيني, اون يه نعل اسبه
When the waves break they have no place else to go...
...وقتي موج ها بشکنه راه ديه اي براي رفتن نيست
...except go back out again.
مه اينکه بررده دوباره...
Well, you can't launch a boat from here.
خوب, تو اينجا قايق ير نميآري
In fact, there's no place on the entire island where you can launch a boat.
در حقيقت هي جايي توي جزيره نيست که بتوني يه قايق بيري
Bags of coconuts tied together, just throw 'em over...
...کيسه هاي ناريل بسته شده به هم رتش مي کني اون طرف
...float out on a wave.
روي امواج شناور مي شه...
Then what happens?
س ه اتفاقي افتاده؟
The mainland's only 24 miles. You just drift with the current.
خشکي 24 مايل اون ورتره تو فقط با جريان جابجا ميشي
Only two days.
فقط دو روز
-You're certain? -Yeah.
مطمئني؟ آره
It seems so, so desperate.
به نظر مي رسه از جان ذشته باشه
Yeah.
آره
You think it will work?
تو فکر مي کني کار کنه؟
Does it matter?
فرقي هم مي کنه؟
Get! Now, that's not yours.
بير، الان، اينا مال تو نيست
Now, you get away.
تو برو م شو
I'm not going to tell you again. Here you are, Freddie.
فردي من ديه بهت نمي م
Freddie's not feeling well today and...
...فردي امروز حالش خوب نيست و
...you should appreciate that fact.
تو بايد بخاطر اين حقيقت خيلي قدر دان باشي...
Here we are.
ما اينجاييم
Okay, little one.
باشه کوولو
All right.
خوبه
Freddie!
!فردي
Freddie, that's not for you, that's Adam's.
فردي اين مال تو نيست, مال آدامه
Come here, Adam.
بيا اينجا آدام
Let's take a walk.
بريم يه راهي بريم
Certainly. Isn't that a little small?
اين يه کم کويک نيست؟
-It's just to try it with. -Certainly.
اين فقط براي امتحانه، البته
You know, I've been thinking of building a porch.
مي دوني من دارم، يه طاقي درست مي کنم
There's not a home on the entire island with a porch.
اينجا هي خونه اي با يشخون هشتي نيست
Not even Sergeant Santini has a porch.
حتي سر روهبان همه نداره
-What do you think, huh? -Come on.
به ي فکر مي کني، هان؟ بيا
It was the wrong wave.
اون يه موج اشتباهي بود
Oh, yeah.
اوه، آره
They come in a series of seven.
اونها توي يه سري هفت تايي مي آن
And the seventh wave is big enough...
...هفتمين موج به اندازه کافي بزره تا
...to take us both out beyond the point of return.
بتونه ما  دو تا رو از نقطه برشت دور کنه...
Are you certain?
مطمئني؟
Yeah.
آره
Excellent.
عاليه
Oh, if we're going I'd better pick those carrots.
اوه او ه قرار باشه بريم بايد هويج ها رو برداريم
Fourth wave.
موج هارم
Ready?
حاضري؟
I must tell you something.
من بايد يه يزي رو بهت بم
Louis, you don't have to say anything.
لوييس, نمي خواد يزي بي
I meant to.
منظورم اينه که
I'm sorry.
من متاسفم
I know.
مي دونم
You'll be killed.
تو خواهي مرد
You know that?
اينو مي دوني؟
Maybe.
شايد
Please, don't do it.
خواهش مي کنم، اين کار رو نکن
Hey, you bastards, I'm still here!
هي تو يه حرومزاده اي. من هنوز اينجام
Papillon made it to freedom.
ايون بالاخره آزاد شد
And for the remaining years of his life he lived a free man.
و بقيه عمرش رو در آزادي ذروند و در آزادي زندي کرد
This, the infamous penal system in French Guiana...
...اين افتضاح سيستم فرانسه در ويينا بود
...did not survive him.
اون هي وقت بر نشت...